### 2012-05-28 latex/magnetometro.tex

Las principales distorciones que sufre un magnet\'ometro son aquellas debidas a los efectos de \emph{hard iron} y \emph{soft iron}. El primero es debido a la presencia de imanes permanentes, mientras que el segundo se debe a la distorci\'on producida por elementos met\'alicos como por ejemplo tornillos o conectores. Idealmente el campo magn\'etico terrestre medido en diferentes direcciones es constante, por lo tanto la representaci\'on de dichas medidas es una esfera centrada en el origen. Sin embargo, el resultado de los efectos mencionados es que la representaci\'on sea una elipsoide (debido al efecto de \emph{soft iron}) centrada en un punto diferente al origen (debido al efecto de \emph{hard iron}). Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos. Se quitaron las h\'elices} a fin de poder compensar dicho efecto.\\

@@

Una vez calibrado el sensor se procede a verificar la exactitud que ofrece el mismo para determinar la orientación de la plataforma. Con dicho objetivo 
Cabe aclarar que el Norte magn\'etico no se corresponde con el Norte geogr\'afico en toda la Tierra, sino que por el contrario (dependiendo de la regi\'on del mundo) presenta una declinaci\'on. Es decir que tenemos una componente del campo magn\'etico en la dirección Oeste-Este adem\'as de la componente Sur-Norte. La declinaci\'on es diferente en cada punto de la 
Tierra. En particular en Uruguay la misma es de $-9.74^{\circ}$ seg\'un la convenci\'on mundial, es decir que el Norte magn\'etico se encuentra $9.74^{\circ}$ al Oeste del Norte geogr\'afico.

@@

\subsection{Determinaci\'on de la orientaci\'on}

Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación. Con dicho fin se utiliza la tabla larga para alinear el sensor en una dirección en particular. La ubicación donde fue realizado el experimento se encuentra marcada aproximadamente con la marca roja en la figura \ref{fig:mapa}. El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``mu\~neco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
\begin{figure}
  \begin{center}
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
		{./pics_magneto/mapa.png}

  \end{center}
  \caption{Mapa de la costa de Montevideo}
  \label{fig:mapa}
\end{figure}

Del mapa de la Intendencia de Montevideo \footnote{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal} se obtienen las coordenadas de los puntos seleccionados. El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415). El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.\\

>>>>

Las principales distorciones que sufre un magnet\'ometro son aquellas debidas a los efectos de \emph{hard iron} y \emph{soft iron}. El primero es debido a la presencia de imanes permanentes, mientras que el segundo se debe a la distorci\'on producida por elementos met\'alicos como por ejemplo tornillos o conectores. Idealmente el campo magn\'etico terrestre medido en diferentes direcciones es constante, por lo tanto la representaci\'on de dichas medidas es una esfera centrada en el origen. Sin embargo, el resultado de los efectos mencionados es que la representaci\'on sea una elipsoide (debido al efecto de \emph{soft iron}) centrada en un punto diferente al origen (debido al efecto de \emph{hard iron}). Por esta raz\'on la calibraci\'on del sensor, a diferencia de la realizada para el aceler\'ometro y el gir\'oscopo debe ser dentro del cuadric\'optero con todos los sistemas operando en condiciones normales\footnote{Incluso con los motores encendidos. Se quitaron las h\'elices.} a fin de poder compensar dicho efecto.\\

@@

%Una vez calibrado el sensor se procede a verificar la exactitud que ofrece el mismo para determinar la orientación de la plataforma. Con dicho objetivo 
%Cabe aclarar que el Norte magn\'etico no se corresponde con el Norte geogr\'afico en toda la Tierra, sino que por el contrario (dependiendo de la regi\'on del mundo) presenta una declinaci\'on. Es decir que tenemos una componente del campo magn\'etico en la dirección Oeste-Este adem\'as de la componente Sur-Norte. La declinaci\'on es diferente en cada punto de la 
%Tierra. En particular en Uruguay la misma es de $-9.74^{\circ}$ seg\'un la convenci\'on mundial, es decir que el Norte magn\'etico se encuentra $9.74^{\circ}$ al Oeste del Norte geogr\'afico.

@@

%\subsection{Determinaci\'on de la orientaci\'on}
%
%
%Luego de calibrado el sensor se quiere determinar la capacidad que tiene el mismo de proporcionar una adecuada orientación. Con dicho fin se utiliza la tabla larga para alinear el sensor en una dirección en particular. La ubicación donde fue realizado el experimento se encuentra marcada aproximadamente con la marca roja en la figura \ref{fig:mapa}. El objeto elegido para realizar la alineación es el que se muestra en la parte superior de la figura \ref{fig:mapa}, su ubicación es la indicada por el ``mu\~neco'' en la figura \ref{fig:mapa}.
%\begin{figure}
%  \begin{center}
%	\includegraphics[width=0.8\textwidth]
%		{./pics_magneto/mapa.png}
%	
%  \end{center}
%  \caption{Mapa de la costa de Montevideo}
%  \label{fig:mapa}
%\end{figure}
%
%Del mapa de la Intendencia de Montevideo \footnote{http://sig.montevideo.gub.uy/mapas/mapa-principal} se obtienen las coordenadas de los puntos seleccionados. El punto en que fue realizado el experimento es el (576039,6135625) y el punto con el cual se alineo es el (572118,6136415). El ángulo de la recta que une los dos puntos medido respecto del eje Sur-Norte es de $78.6^\circ$ al Oeste.\\
